---
layout: post
title:  세상을 바꾼 17가지 방정식 - 1. 피타고라스 정리
date:   2023-05-09
categories: statistics
tags: 
---

## 피타고라스의 역사와 중요성
대부분의 사람들이 대표적인 수학자로 피타고라스를 생각합니다. 개인적으로 수학관련 과제를 학생들에게 숙제로 내면 항상 나오는 주제라서 썩 좋아하지는 않습니다. 하지만 이 정리가 매번 나오는 것은 그만큼 중요하기 때문일 수 있습니다. 피타고라스는 철학자이자 기하학자로 그가 만든 학파에서는 수가 우주의 기반이라고 믿었습니다. 피타고라스가 유명해진 것은 그의 이름을 딴 정리 덕분인데, 이 정리의 출처에 대해 아직도 논란이 있습니다. 바빌로니아의 점토판에서 피타고라스보다 훨씬 이른 시기에 이 정리가 알려졌다는 증거도 있으며, 중국에서는 독자적으로 고구현의 정리라고 정리된 내용도 있죠. 다만 현재에는 피타고라스의 정리라고 통용되며 이때문에 피타고라스는 중학생 이상이라면 누구나 다 아는 수학자가 되었습니다.

## 직각삼각형에서의 피타고라스 정리와 응용
피타고라스 정리는 유명한 수학 교과서인 에우클레이데스의 『원론』 1권의 명제47에 등장합니다. 다만 고대 그리스에서 기호나 방정식이 아직 발명되지않아 말과 기하학적 성질을 이용해 정리들을 표현했. 그리스인들은 선과 면으로 수학을 공부했기 때문에, 피타고라스는 정리는 "한 직각삼각형의 가장 긴 변을 이용해 만든 정사각형의 넓이는 다른 두 변으로 만든 정사각형들의 넓이의 합과 같다."라고 표현되어 있습니다. 

$$a^2+b^2=c^2$$

## 삼각법과 코사인 법칙의 확장
그런데 이렇게 간단한 피타고라스 정리는 왜 세상을 바꾼 방정식에 첫번째로 선정된 것일까요? 사실 실생활에서 마주치는 삼각형 대부분은 직각이 아니므로, 피타고라스의 정리는 쓰임새 많아 보이진 않습니다.  그러나 모든 볼록 다각형은 삼각형으로 쪼갤 수 있고, 모든 삼각형은 빗변과 마주보는 꼭짓점에서 빗변으로 수선의 발을 내리면 2개의 직각삼각형으로 쪼갤 수 있으므로 직각삼각형의 성질을 아는 것은 매우 중요합니다. 여기서 나오게 된 것이 삼각법(trigonometry)입니다. 직각삼각형이 있다면 각도와 길이사이의 관계를 이용해 기본적인 삼각함수인 사인(sin), 코사인(cos), 탄젠트(tan)를 만들어낼 수 있죠. 이 방법을 이용하면 수를 다루는 직선의 세상에서 면의 세계로 수학을 확장시킬 수 있습니다.

또 삼각함수가 있다면 피타고라스 정리를 조금 수정하여 직각이 없는 삼각형들에 바로 적용할 수 있습니다. 흔히 ‘코사인 법칙’이라 불리는 공식이죠. 코사인 법칙은 두 변의 길이와 그 사이의 끼인각이 주어지면 삼각형의 알려지지 않은 남은 변의 길이를 찾는 데 사용됩니다. 반대로 세 변의 길이를 모두 알고 있을 때 각도를 찾는데도 유용하죠. 그리고 끼인각이 직각이라면 $\cos ({\pi\over2})=0$이므로 자연스럽게 피타고라스 정리가 됩니다. 코사인 법칙은 이처럼 피타고라스의 정리를 모든 유형의 삼각형으로 확장하는 삼각법의 기본 정리입니다.

$$c^2=a^2+b^2-2ab\times\cos(C)$$

삼각법은 거리 계산, 물체의 움직임 연구 등 실제 문제를 해결하는 데 널리 사용됩니다. 예를 들어 탈레스는 삼각법을 이용해 기자 피라미드의 높이를 측정했고, 에라토스테네스는 알렉산드리아와 시에네에서 관측한 태양의 각도를 이용해 지구의 크기를 추정했죠. 나아가 오늘날에는 삼각 분할(triangulation)로까지 발전했습니다. 삼각 분할은 한 지역을 많은 작은 삼각형들로 나누고 가장 처음에 삼각형 한 변의 길이를 정확하게 측정한 후, 각도들을 이용하여 거리를 계산하는 방법입니다. 이 개념은 사람들의 사고를 한 삼각형에서 평면으로 확장시켰고 결국 데카르트의 평면 좌표로 응용되었습니다.

## 페르마의 마지막 정리
2차원인 면에서 $a^2+b^2=c^2$이 성립했다면 한 차원 높은 3차원에서는 피타고라스 정리가 성립할 수 있을까요? 차원이 높아지면 변수가 추가되는 개념이므로 3차원 직교좌표계에서는 $a^2+b^2+c^2=d^2$ 임을 이용해 무리 없이 길이를 구할 수 있습니다. 만약 여러분들이 $a^3+b^3=c^3$을 생각했다면 페르마의 마지막 정리를 떠올린 거죠. 피타고라스 정리는 피타고라스의 삼중수와 같이 $(3,4,5)$, $(5,12,13)$ 과 같은 무한한 정수해들이 존재합니다. 반면에 $n$이 $2$보다 클때, $ a^n + b^n = c^n$ 방정식을 만족시킬 수 있는 세 개의 양의 정수$(a, b, c)$가 존재할 수 있을까요? 페르마는 없다고 추측했습니다. 페르마가 살던 시대에 수학자들은 수학책에 사람들이 이해하기 쉽도록 주석을 달아놓았는 일을 하였습니다. 페르마는 Arithmetica(산술)에 이($a^n + b^n = c^n$) 명제를 적어두고, 정리를 증명했지만 여백에는 적을 수 없다고 주석을 달아 놓았죠. 사실 페르마는 이 추측에 대한 증명을 발견했다고 주장했지만 증명의 아이디어를 공유하지 않아 이는 수세기 동안 미스터리로 남아있었습니다. 수 세기 동안 특정한  n에 대해서는 성립하지 않는다는 것이 증명되긴 했으나 일반적인 증명을 제시하는 사람은 없었죠. 그러던 중 20세기 말 앤드류 와일즈(Andrew Wiles)는 Fermat 시대에는 없었던 개념인 타원 곡선과 모듈 형식을 이용하여 마침내 일반적인 증명을 성공해냅니다. 

## 비유클리드 기하학에서의 피타고라스 정리
피타고라스의 정리는 직각을 포함하는 공식이므로 직교좌표계에서는 너무나 잘 맞아떨어집니다. 평면을 접거나 구부려 만들 수 있는 곡률이 0인 곡면에서도 잘 성립하죠. 그러나 비유클리드 기하학에서는 직접적으로 적용할 수는 없습니다. 오히려 비유클리드 기하학에서 피타고라스 정리가 성립한다면 곡률이 0인 즉, 평면을 접거나 구부려 만들어진 곡면임을 반증하죠. 

## 피타고라스 정리의 응용분야
피타고라스의 정리를 처음 본다면 단순히 직각삼각형에서의 변의 관계라고 생각할 수 있습니다. 하지만 직각삼각형은 직각이 없는 삼각형으로, 삼각형은 평면 나아가 곡면으로 바뀌게 되었죠. 그렇게 이 방정식은 세계지도를 만들고, 복잡한 건축물을 설계하며 심지어 위성 궤도도 분석하게 되었습니다. 중학교때 배우는 간단한 공식이 만들어낸 아이디어 덕분에 말이죠.