---
layout: post
title:  $0$으로 나눌 수 있다.
date:   2023-06-27
categories: scripts
tags:
---
{% raw %}

이전 글에서 $0$으로 나누는 것은 정의되지 않는다고 했습니다. 수학의 기본적인 규칙과 원칙을 유지하기 위하여 금지해 놓은 것이죠. 그런다면 규칙과 원칙만 유지할 수 있다면 $0$으로 나누어도 괜찮을까요? 결론부터 말씀드리면 일반적이지 않지만 가능하게할 수 있습니다. 왜 이렇게 애매하게 말하냐면 이 영상을 다 보시면 이해가 되시겠지만 정말 특수한 경우에만 성립하기 때문입니다. 제목만 보고 **$0$으로 나누는게 가능하다**고 생각하시면 절대 안된다는 점을 미리 말씀드리겠습니다. 우선 $0$으로 나누기 위해서는 $0$으로 나눌 수 없었던 상황에서 출발해야합니다. $0$으로 나눌 수 없었던 이유를 적절히 제거하면 $0$으로 나눌 수 있기 때문이죠. 따라서 이전 글을 안보신 분이 있다면 꼭 먼저 보고 이 글을 보시기 추천드립니다.

## 군과 환
$0$으로 나누기 전에 먼저 나눗셈에 대해 명확히 알아야할 필요가 있습니다. 나눗셈을 명확히 정의하기 위해 연산에 대한 대수적 구조를 이해해야하므로 대수학의 기본적인 구조 **군(Group)**과 **환(Ring)**에 대해 알려드리겠습니다. 군과 환은은 추상적인 수학적 구조를 이해하고 분석하는 데 필요한 도구를 제공합니다. 예를 들어 군은 대칭과 변환을 이해하는데 도움이 되며, 환은 다양한 다양한 수학적 구조를 이해하는데 도움이 됩니다. 정확히 설명한다면 1년 내내 설명해도 부족한 주제라 $0$을 나누기 위해 필요한 성질만 간단하게 보도록하겠습니다.

집합 $G$와 이항연산 $*$에 대해 연산한 결과가 다시 집합에 있을 때 즉, 연산이 잘 정의되어 있을때, 

$$G * G \rightarrow G$$ 

결합법칙을 만족하고 모든 원소에 대해 항등원, 역원이 존재하면 군이라 부릅니다. 각 조건들에 대해 자세히 알아보죠.

## 잘 정의된 연산
한국어로 표현하면 뭔 수학용어가 저래 라고 생각하시겠지만 사실 

### 결합법칙
모든 $a$, $b$, $c$에 대해 연산의 순서를 바꿔 연산해도 결괏값이 같으면 결합법칙을 만족한다고 합니다. 일반적으로 우리가 생각하는 연산들은 거의 모두 결합법칙이 성립합니다.

$$(a * b) * c = a * (b * c)$$

여기서 뺄셈과 나눗셈은 결합법칙이 성립하지 않냐고 반문하실 수 있지만 '뺄셈'은 '음수의 덧셈'으로, '나눗셈'은 '역수의 곱셈'으로 바꿀 수 있으므로 뺄셈과 나눗셈은 연산이라고 잘 표현하지 않는 편입니다. 반면에 덧셈과 곱셈은 결합법칙이 잘 성립합니다. 고등학교 과정에서는 잘 다루지 않지만 벡터의 외적이나 테트레이션 등이 결합법칙이 성립하지 않는 것으로 알려져 있습니다.

### 항등원
요새는 항등원과 역원을 학교에서 가르치지 않아 생소한 개념일 수 있습니다. 항등원은 $e$라는 원소가 존재하여 모든 $a$에 대해 $e * a = a * e = a$가 성립하는 것을 의미합니다. 예를 들어보죠. 유리수 집합에 대해 덧셈연산 ($\mathbb{Q}$,  $+$)의 항등원은 무엇일까요? 다른말로 정수 중에서 어떤 수가 $a + e=a$를 만족하게하는 $e$일까요? 바로 $e=0$입니다. 따라서 $0$을 덧셈의 항등원이라 부릅니다. 

### 역원
역원은 모든 $a$에 대해 $x$라는 원소가 존재하여 $a * x = x * a = e$가 성립하는 것을 의미합니다. 정수집합에 대해 덧셈연산 ($\Z$,  $+$)이 있다고 해보겠습니다. $1 \in \Z$에 대하여 $1 + x = 0$을 만족하는 $x$는 얼마인가요? $x=-1$입니다. 따라서 $-1$을 $1$의 덧셈에 대한 역원이라 부릅니다.  

사실 우리가 다 아는 개념인데 앞으로 볼 어려운 것들


1. 결합법칙

**환(Ring)**은 수학에서 덧셈, 뺄셈, 곱셈이 정의된 대수적 구조를 의미합니다. 환은 집합론적으로는 집합에 두 가지 연산이 정의된 구조로 볼 수 있습니다. 이 두 연산은 덧셈과 곱셈으로, 덧셈에 대해서는 군을 이루고, 곱셈에 대해서는 반군을 이루는 것이 일반적입니다. 쉽게 자연수 집합과 정수 집합을 생각해보겠습니다.



{% endraw %}




그렇다면 정수집합에 대해 곱셈 연산 ($\Z$, $\times$)의 항등원 무엇일까요? 어떤 수가

$$ a \times e =a$$

를 만족하게하는 $e$일까요? 어렵지 않게 $e=1$임을 할 수 있습니다. 그러므로 $1$을 곱셈의 항등원이라 부릅니다. 
